爷爷 这是哪儿啊
这是咱们李家的老墨坊
你小时候来过
我想起来了
小的时候我爹带我来过
我爹说
他就是在这里学会的熬胶
是啊
此处
乃是李墨根之所在
李墨之始
源于南唐奚氏
因战乱不断
奚氏由易水南迁至徽州
得皖南古松为料
创建出李墨
后得南唐后主
诏先祖奚廷圭为墨务官
并赐国姓李
从此
李墨名满天下
祖上
备受荣光
所有的这一切
就是从这小小的墨坊开始
才有了李墨之兴
祯娘
你可知
为何徽州墨坊众多
唯独李墨
传承百年而不曾间断
因为李墨有闻名天下的四合墨
四合墨失传已久
爷爷也只能在先祖的画像上
才得以一窥
那难不成是因为这四个字
不错
李墨
正气浩然
从不攀附权贵
墨技者独善其身
慎独静思
方能铸就李墨墨骨
我明白了 爷爷
正所谓
平日不做亏心事
半夜不怕鬼敲门
持正念 做正事 结正果
我说得可对
只对了一半
制墨之道还需修身养性
大伯娘
您怎么来了
来给你们送东西
八叔
东西我都带来了
您看一下
灯油 灯草
还有一些模具
如果不够的话
我再去想办法
够了 够了
帮我向七嫂道声谢
这事为难她了
八叔 现在墨坊由景东来掌管
他确实发了几句牢骚
但是有娘发话了
他也不敢再多说什么
只是装货的时候我看了一眼
有很多都是库房的残品次品
不知道能不能用
不打紧
现在这丫头
还用不上好东西
爷爷
我学墨一事
七祖母也知道了
若没有七祖母点头
你当是这个墨坊
咱们还能用吗
祯丫头
你七祖母说了
这些东西
你们都不必过于担忧
那是你幼时帮她养鱼养花
应得的酬金
还让我带话
如果要学墨就要好好学
等你出师之时
她是要来验证的
爷爷
我灯碗摆好了
祯娘
爷爷
我知道
这制墨的第一步
就是点灯烧烟
这之前我偷学的时候
早就学会了
你把这蓬灯草
搓出来
爷爷
如今现在各家墨坊
俱是买的现成的
为何让我学这个
祯娘
于他人
制墨的第一步或许是烧烟
而于你
就得从搓灯草开始
我知道了
爷爷
搓好了
粗细不一
重来
那我就搓个一样的给你看看
我搓了这么多
总有一根能行的吧
爷爷
我可以进行下一步了吗
不能
为何
看到了吗
长短不一
您总不能要求我
这每一根的长短
都是一致的吧
什么时候你能够做到
搓出的灯草
皆长短粗细一致
紧致不散
才能进入制墨的下一步
我就不明白了
这搓灯草就是小技
徽州人人都会
我在这里搓灯草
岂不是浪费时间
祯娘
那您教我搓灯草
搓灯草
惟手熟尔
我就不信了
如今这李墨能变成现在这个样子
难道是搓灯草搓出来的吗
爷爷早就说过
跟我学制墨
就得按照规矩来
每一个步骤做不到
达不到要求
这墨不学也罢
爷爷
祯娘
你们这是怎么了
你怎么来了
娘让我来喊你们回家吃落昏呢
你们回去吃吧
我吃不了了
爷爷让我搓灯草呢
祯娘
你忘了
今儿可是中秋佳节
阖家团圆的日子
家里可不能缺了你
给
哥特意给你买的
吃落昏
吃落昏了
走
等等我
你说咱一会儿
能赶上这灯花庙会吗
我告诉你啊
想都别想
咱家那少爷
只要是一做墨
那就是高僧入定
这中秋团圆大过节的
可惜那灯花庙会了
议论什么呢
都把嘴闭上
少爷
二少爷来信了
那
有事啊
算了 没事
我先出去
少爷
今天
今天中秋节
让
让大家都回家过节去
好嘞
那要不咱们也去看灯会吧
要不你陪我制墨
那我还是先去
叫小工们回家过节啊
吾兄 见字如晤
你收到信时
估计正好是中秋节
你现在是不是又一个人
在墨坊制墨呢
我在京中一切都好
尤其是带着吉祥
在学堂做的小生意
最近颇有起色
我这是小本买卖
概不赊账
你看看
骁勇善战
在外连赢十八场
这这这
有钱
都放一放
快快快
吉祥
爹这脾气是越来越大了
总骂我不务正业
可能是因为我最近
又气走了两位夫子
骆文谦
以后你不许再来我学堂
你说你都不教他了
他上哪儿学去
是不是
朽木不可雕也
我可教不了
我是真的不想考功名
还是做生意适合我
你说你不好好念书
你将来怎么办
我姑姑可说了
这从商不见得不如从仕
而且徽州好多男儿
都在外面跑商呢
等我学会了生意经
我一定帮你把骆家墨轩开遍天下
太乖的小子不成器
前两日俞大勇将军回京述职
我看文谦挺好
顺道来了家里做客
那我就跟着俞叔叔马上去军营
听见没有
这小子
我倒觉得
跟他去军营历练一番
也比念书有趣
大哥 你的新墨研制得如何了
今日我听闻
姜家书局有一孤本
《墨记》
七日之内我必定给你搞到手
等我拿到书
立即给你送去徽州
助你研制新墨一臂之力
这么快呀
您啊
这书卖我一百两
您也不亏知道吗
慢点啊
这可是孤本
就是这本《墨记》
我们家呀 就只有残卷
你是制墨世家呀
骆墨
您听过吗
好
好 走了
回来 回来
我给你包好了
没关系
哥
明年我们会一起过中秋节吗
我想你 也想姑姑
弟 文谦
臭小子
一桩婚事
就把自己搞成这个样子
不想活了
什么意思
都是摆给我看的
我知道你心里有苦
有恨
想反抗
你看着我
想反抗你手里就得有筹码
逃避是没有用的
你给我听好了
我们田家
原本也是商贾之家
一朝家败 才沦为骆家家奴
忍辱负重这么多年
现如今虽然从骆家
脱了奴籍
但是在骆家人的眼里
在徽州所有人的眼里
我们永远是骆家的家奴
难不成你就想
这么屈辱地活一辈子
你爹我终归会有一死啊
你要认为自己还是田家的长子
你就给我记住
田家最终是要靠你来扛的
捶捶捶
我看你能捶出什么样
没用的东西
明天呀
我们到骆家去
为你妹妹掘井
去不去的
你自己看着办
我们田家
原本也是商贾之家
一朝家败 才沦为骆家家奴
难不成你就想
这么屈辱地活一辈子
妙啊
爹
平安兄弟
怎么没见大少爷
大少爷在制墨
他忙得很
掘井的事
你们就自己看着办吧
这大少爷不在
这不合规矩呀
在骆家
大少爷的话就是规矩
还有啊
你们弄好之后
别忘了把土带走
免得脏了骆家的地
是是是
在骆家
大少爷的话就是规矩
这个我懂
既然大少爷不在
那我们自己来吧
走
等等
大少爷还吩咐了
他最近合墨到了关隘之期
都走不开
大婚那日啊
你们就弄顶小轿子
把人从偏门送进来就行了
其他的俗礼一概都免了
偏门进
那不是纳妾之礼吗
我妹妹好歹是正妻
平安兄弟
您是不是
听错了他的意思
我们家华儿应该是明媒正娶
应该是八抬大轿啊
既然你都说了
大少爷的话就是规矩
那照做即可
是是是
是
我们家华儿不管从哪个门进
都是我们田家的荣幸
请您转告大少爷
一切按照大少爷的意思办
知道就好
那照吩咐办吧
走吧
爹 您怎么就答应了
这也太欺负人了吧
你懂什么你
哥
你也劝劝爹呀
掘井
从偏门入
那不就是小妾吗
明摆着欺负我们
退婚
对 爹
我要退婚
不行
为什么
你要知道
爹好不容易
才给你争取到这门婚事
你要退婚
那爹这么多年的心血
那就白费了
这不是你一个人的事情
是我们整个田家的事情
你要退婚
得罪了骆大少爷
那我们田家很有可能
回到骆家再做家奴
华儿
要是这么说的话
这婚
咱还是退不了
不然惹怒了那骆大少爷
我们全家
该何去何从啊
听爹说
只是花轿
从偏门入
在族谱上
你还是正妻
这样好 这样好
上了族谱
那就是正妻
你们当真
愿意让我以妾礼嫁入骆家吗
华儿
妻凭夫贵
嫁入骆家
对你只有好处
没有坏处
等你当上主母
这骆家上上下下
都任凭你差遣
现在这点委屈
听娘的
咱忍一忍
爹和娘
难道能害你吗
妹妹
父母之命 媒妁之言
哥帮不了你
大哥
就连你也觉得
我该以妾礼嫁入骆家吗
嫁了吧
华儿 华儿
祯娘
华儿
你怎么了
你怎么哭了
不哭 不哭
你别吓唬我
华儿
怎么了
骆大少爷要我以妾礼进门
让你以妾礼进门
他
他也太霸道了吧
那你娘跟你爹 还有你哥哥
他们都同意了吗
不行
这骆大少爷绝对不是你的良配
可是我爹 我娘都让我嫁
还有我大哥也让我嫁
祯娘
我是真的不知道该怎么办了
华儿
你真的想这么认命吗
我不想认命
但是
但是这婚我退不了
谁说退不了的
我问你
你心里
想不想退
想
好
既然你想退
那咱们就去找骆大少爷
把这门婚事给退了
大少爷
人来了
李家姑娘
是不是想通了来我
骆墨上工啊
这位是
那个
是我
我是来找你退婚的
田姑娘
这样
骆大少爷
强扭的瓜不甜
还请您高抬贵手
写一纸退婚书与荣华
你还没回答我的问题呢
何时想好了来我骆墨上工
我们今日
来到此处
是与你商量退婚一事
你怎么又扯到别的事情上了
退不了
所谓父母之命 媒妁之言
我做不了主
你更做不了主
我给你出个主意
去京城找我爹
他能做主
没事
骆大少爷
我知道
在你的心里
你根本不在意这桩婚事
你唯独在意的
就只有制墨这一件事情而已
这人人都说你是墨疯子
恰恰是这个疯字
才彰显了你对墨的挚爱
你跟华儿本无情感
何必被这旧俗所束缚呢
在这制墨方面
骆大少爷一向公允公正
唯贤是举
向来不死守陈规
我李祯佩服
这怎么
一到婚配上
反而死守着规矩了
我刚刚教你勿墨守成规
今天就用到我身上了
闪开
挺好一姑娘
可惜了
就是姓了田了
你什么意思
意思就是
这挺好一姑娘
没准能给我生一个
很好看的大胖娃娃呢
你说我爹每天
这催着我
要传宗接代
让我不堪其扰
都无法安心制墨了
顺了我爹吧
你
你说什么呢 你
骆文松 你不要脸
你当着我们两个人怎么说出这种
这种浮浪之词
你为了自己的一己私欲
你就要毁了人家姑娘的一辈子吗
李姑娘
我怎么没有明白一事呢
你说你
没嫁给田本昌
现在又不让我娶田家的姑娘
难不成你想跟我一块过呀
你
你这
胡说八道
我当日跟田家退婚
除了你推波助澜以外
这田家明修栈道
暗度陈仓
难道你不明白吗
你不明白吗
这田家想跟你结亲
他们是何意图
我相信你心里比我更加清楚
若是这门亲事真的成了
恐怕你以后
更是无法安心制墨了
不知羞耻的东西呀
谁让你来打扰大少爷的
大少爷
田伯父
你为何要逼华儿
华儿她不想嫁
这是我们田家
跟骆家的事
你就别再添乱了
我跟华儿情同手足
她的事情就是我的事情
她根本不喜欢骆大少爷
你们怎么能一点不顾及
她的感受呢
大少爷
都是小女的不是
你就原谅她吧
你放心
这婚事
就这么定了
爹 我不想嫁给他
混账
你死
也得进骆家的门
田槐安
大少爷
走
爹
祯娘
华儿
骆大少爷
我求求您救救华儿吧
你什么时候能想好来我骆墨上工
只要你救她
我马上来
快
田槐安
别打人
你放开我
放我出去
妹妹
你就老老实实在家里待嫁吧
放我出去
我找骆老爷有急事
里边请
老爷 宫里来人了
骆老爷
什么事
阎大人已经被罢职了
什么
您身为阎府幕宾 恐罪责难逃
整个骆家怕是
都难以幸免
宫里出了敕谕
不日就会下发海捕公文
您早做准备吧
好的
好的 我知道了
告退
爹
大晚上叫我来干吗呀
我都要睡觉了
你能精神点吗
从军去吧
想不想去
之前那俞将军你还记得吧
俞叔叔
我们已经说好了
即刻动身
往东南去找他
带上这封信
往后的事情
听他的安排
爹
咱们家不会出什么事了吧
还能有什么事
京城的学堂没人收你了
真的
我还以为出什么大事了呢
爹
您看
我之前就跟您说过
我不是这念书的料
可是
现在
即刻出城
大晚上的
赶夜路也不安全
我明早睡醒了
我再出发行不行
你以为兵营是我们家啊
想什么时候去就什么时候去吗
想去就即刻出发
不想去也可以啊
在家里读书
我给你请一先生
你自己选择
别别
您饶了我吧 爹
我去还不行吗
我现在就出发
好吧
老爷
收拾好了
少爷
都收拾完了
我说 爹
您也太着急让我走了吧
你什么时候收拾的东西 你
给我记住了
去了以后好好努力
要是两年以后
你还是本性不改的话
就别进我骆家的门
听见了没有
爹 您放心吧
我走了之后
您好好照顾自己啊
去吧
那我走了
滚
好好好
走了啊 爹
走走走 走
咱们先去余杭玩一圈
然后再去军营
今晚就走
二少爷
干吗这么着急
老爷
听说禁军已经出宫门了
你们说什么悄悄话呢
快滚
爹 您别着急赶我走
回头您想我的时候
就知道我有多好了
再不滚
我 我反悔
别别别
我走 走还不成吗
走走走
走了啊走了
照顾好我爹啊
爹
您别想我啊
我走了
别太想我
祯娘
哥
哥 你让我出去吧
听话 听话
哥
你都关了我多久了
你就让我出去吧
哥
你
你困不困呀
你白天看着 晚上守着的
都没有办法正经睡觉
而且
你都好几日没有上工了
可不
我的工钱都少了好几天的了
都给你记着啊
等你有钱了
记得还我
这跟我有什么关系
都是在做工啊
那你应该管娘要
对
所以更不能放你出去了
华儿如今出了这样的事情
我跟她从小一起长大
情同姐妹
她现在最需要的就是我了
我不能眼睁睁地看着她的家人
给她拖进火坑里呀
不行
娘说了
只要你还管那件事
就不能放你出去
若是以后我的夫家
也要我以妾礼进门
还极尽羞辱我们全家
你愿意让我嫁出去吗
当然不愿意啊
是吧
祯娘
哥
你怎么
不行
哥
这江南水乡的景色
跟咱们徽州还是差不多的
老板
来壶茶
好嘞
少爷
这可比在家里开心多了
这儿 这儿 这儿
老板
前面再走不远就是余杭了吧
是的
快快快
坐坐坐
来 少爷
你是不是
买了一批
骆家的墨呀
是啊 你看
这儿 这儿 这儿
说咱们家墨呢
这批墨
那可是花了大功夫才订下的
你赶紧出手了吧
我收到消息
骆家
出事了
京城的骆老爷
斩首示众了
什么
骆
骆墨的骆寒璋
死了
官府都张榜公告了
全部人
等着受审
那我这批墨该怎么办
所以我跟你说让你赶紧出手了呀
要不然等消息一传开
你就不好出手了
谁
你刚刚说什么
骆寒璋
没了
你再说一遍
京城的骆寒璋
死了
你说谁死了呢 你
你撒手啊 你
少爷
你是不是有病呀 你
来 我再说一遍
你听着啊
阎大人倒台了
所以导致骆寒璋被斩首示众
骆家所有人
全部受审
你听清楚了吗
什么玩意儿
带上这封信
往后的事情
听他的安排
俞将军
骆家遭逢变故
将军看到此信时
想必我已不在人世
寒璋一生结交无数
但敢托孤的仅俞将军一人
此番冒险
将骆家仅剩的两个儿子
托付给将军
只因相信
将军是重信重义之人
寒璋自知
此事俞将军要担偌大干系
恳请将军
看在你我旧日的情分上
为我儿改名换姓
纳入麾下
让他得以保命
小儿文谦虽顽劣
但性情纯良
若此番
他能逃脱朝廷的血雨腥风
为我骆家留下香火
寒璋铭感五内
叩首拜谢
吉祥
我们得去徽州
找大哥跟姑姑
京中阎大人
树敌众多
遭到弹劾
骆家受了牵连
老爷自知难逃一死
命小的快马加鞭
赶来给大少爷报信
文谦呢
老爷已经让二少爷
去东南方找一个叫俞大勇的人了
大少爷
那海捕文书
很快就要送入城中了
老爷说
请大少爷托家寄产给田槐安后
速速带着姑奶奶
去东南
找二少爷会合
老爷亲口说的托家寄产
是
老爷亲口说的
这是老爷给大少爷准备的引荐信
到了东南
面呈俞大勇
我爹说
托家寄产
都在那儿写着呢
看看
多谢大少爷
老爷对我田槐安
恩重如山
我一定不辜负
骆家对我的所托
只是
有话直说
我家华儿
与大少爷有婚约在身呢
骆家出了这么大的事情
我们田家
也难逃一劫
退婚书 是吧
是
写好了
也在下面
多谢大少爷
去签
爹
你快说
骆文松为何忽然将您叫来
京城的阎大人出事了
骆老爷
也受到了牵连
骆家怕是保不住了
所以骆老爷
留下了文书
让骆大公子
把他家的地契
房契
墨坊 墨轩
全都交给咱们田家
由我来掌管
儿子
咱们田家
出人头地的日子到了
以后看谁还敢
瞧不起咱们田家
骆家多行不义
活该有此报
可是 爹
那华儿的婚事怎么办
华儿的退婚书也拿到手了
今天晚上
骆大公子
估计要逃之夭夭
随他去吧
走
回家
爹
骆文松既是通缉犯
我们自然该去县衙报官
你怎么
有这样的想法
毁婚之仇 家奴之辱
此时不报更待何时
万万不能让他逃了
我
昌儿